---
title: LG Aimers 2기 AI 윤리 (KAIST 차미영 교수님)
date: 2023-01-04 00:00:00 +0900
categories: [Education, LG Aimers 2기]
tags: [AI, Deep learning, Machine learning]
description: LG Aimers AI 전문가 과정 강의 기록
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
math: true
mermaid: true

---

이번 글에서는 LG Aimers의 AI 전문가 과정에서 AI 윤리에 대한 강의를 기록합니다. KAIST 차미영 교수님께서 강의해주시고, 데이터 과학자로서 기본 소양과 어떤 자세를 가져야 하는지를 고민할 수 있습니다. 더불어 인공지능 기술로 어떻게 문제를 해결할 수 있을지에 대해 학습합니다.

---

## 1. 데이터 분석과 AI 학습에서 유의할 점

### 데이터 처리 및 수집에서 윤리 이슈
- 데이터를 잘 해석하고 있는가?
    - 초콜렛을 많이 먹으면 노벨상을 탄다? -> [논문 링크](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/nejmon1211064)
    - 상관관계와 인과관계는 다름
        - 상관관계 (Correlation): 일정한 수치로 계산되어 두 대상이 서로 관련성이 있다고 추측되는 관계
        - 인과관계 (Causality): 일반적으로 어떤 사실과 다른 사실 사이의 원인과 결과 관계
        - 키와 체중 사이에는 일정한 정도의 상관관계가 존재. 키가 큰 사람이 어느 정도 체중이 많이 나가는 경향이 있기 때문. 하지만 키가 크다고 반드시 체중이 많이 나가거나, 체중이 많다고 꼭 키가 크지 않기 때문에 둘 사이에 인과관계가 있다고 이야기 하기는 어려움
- 데이터 전처리와 분석 방법은 적절한가?
    - Error bar 추가하기 (데이터의 편차를 표시해주기)
    - 적합한 통계 테스트 찾기
    - 아웃라이어 제거하기
    - 데이터 표준화하기
    - EDA (Exploratory Data Analysis) 충분한 시간 할애하기
- 학습에 쓰는 데이터가 충분한가?
    - Under-fitting, Over-fitting 피하기
    - Appropirate-fitting으로 데이터 학습 결과가 적절한지 이해할 수 있어야 함
    - 학습 데이터는 테스트 데이터와 달라야 함
- 블랙박스 알고리즘 (Black Box Algorithms)
    - 설명력이 중요한 AI 예시 (탈세범 검출 - 위장 반입, 원산지 조작 등 세관에서 벌어지는 불법 행위 적발 AI)
    - 실제 사례에서는 성능 뿐 아니라, **설명력** 역시도 매우 중요한 부분
    - AI 모델의 결정에 설명력 더하기
        - High risk 결정에서는 설명력도 정확도 만큼이나 중요
        - Saliency map, SHAP와 같이 post-hoc explainability (사후 설명력)를 제공하는 기술
        - 알고리즘의 내면을 가시화해서 보여주는 기술들의 등장 
    - 학습 결과가 바뀔 수 있는 위험성
        - One pixel attack의 예시에서는 픽셀 하나만 바뀔 경우에 알고리즘 학습 결과가 달라지는 문제점
        - AI 모델들이 노이즈에 굉장히 민감하게 반응하고 있음을 이해할 수 있는 예시
- Handling the Web Data
    - 수집하는 SNS, 인터넷, 블로그 등의 글이 대중들의 의견을 대표할 수 있는 **대표성**이 있는가?
    - 의견의 대표성 (Spiral of silence) -> 편향 현상
        - 인터넷 상의 의견이 대표성 있는 의견이 아닐 수도 있음을 인지
        - 소셜 링크를 통한 빠른 정보 전파, 봇의 참여, 극단화 현상 주의
    - 오정보의 빠른 확산으로 인한 인포데믹 현상
        - 인포데믹 (Infodemic): 사실 정보와 더불어 오정보의 양이 늘어 구분이 어려워지는 정보 과부화 현상
    - 데이터 사용과 서비스 개발에 사용자 어려움을 반영해야 함
        - 원치 않은 광고
        - 원치 않은 메일 수신
        - 회원가입 시 너무 많은 개인정보 요구
        - 유해 콘텐츠 노출
        - 사이트마다 유사한 내용의 콘텐츠 제공
- The right to be forgotten (잊혀질 권리)
- 윤리에 대한 법적 제도 (GDPR, General Data Protection Regulation)
- AI and Ethical Decisions (인공지능 알고리즘으로 인한 부작용 존재 - 챗봇, 채용 등)

### 결론
- 데이터의 확보, 전처리, 분석, 해석의 모든 과정이 중요: 고품질의 데이터가 입력되었을 때 학습 결과도 유의미하며, 데이터가 갖는 오차 범위와 특이점, 대표성에 대한 충분한 이해를 가지고 접근
- 알고리즘의 설명력, 편향, 신뢰의 문제에 주의: 블랙박스 알고리즘이 실제 적용되기 위해 설명력 보강이 필요하고, 노이즈와 데이터 가변성에도 대처 가능한 알고리즘을 개발하도록 노력해야 함. 더불어 AI가 다양한 서비스에서 인간 결정을 돕거나, 대체함에 따라 윤리적 의사결정이 확보되도록 점검

## 2. AI Ethics

### 인공지능 알고리즘과 윤리 이슈
- AI and Creativity
    - GAN 알고리즘을 이용한 미술, 음악 등 예술에서의 적용
    - 자연언어처리 (NLP) 기술의 혁신 - BERT, GPT 등
- AI Art in Action
    - 인공지능이 만들어낸 작품의 가격은 $432,500
    - AI 예술 작품은 학습 데이터 기반인데, 창작성 (Originality)이 있을까?
    - 학습 데이터, 프로그래머, 기획자 사이에 저작권 이슈가 존재
    - NFT (Non-Fungible Token)의 시대에서도 영향을 미치고 있음
- Copyright Issues
    - 학습에 사용된 데이터를 제공한 사람에게도 혜택이 돌아가기 어려움
    - 창작자인 AI는 법적 권리를 제공할 수 있는 법적 제도가 없음
    - 현존하는 예술가의 스타일을 따라한 예술 작품을 만들 경우 상업적 피해 가능성
    - 창작된 작품이 인간의 윤리적 규범을 따르지 않을 가능성
- AI Contributed Harm
    - 아시모프의 로봇 3원칙
        - 로봇은 인간을 다치게 해서는 안되며, 인간이 해를 입은 것을 방관해서는 안됨
        - 첫 번째 법칙에 위배되지 않는 한, 로봇은 인간의 명령에 복종
        - 첫 번째, 두 번째 법칙에 위배되지 않는 한, 로봇은 스스로 보호해야 함
    - 자율 주행 차량
        - 사고가 났을 때, 누가 책임 져야 할까? -> 소유자, 회사, 개발자, 운전자, 자율주행차, 보행자?
    - 로봇의 인격화: 로봇이 고통을 느끼지 못하더라도, 로봇 학대는 인류에 나쁠 것

### 결론
- 인간의 창조적 활동 영역으로 들어온 인공지능: AI가 기술 혁신과 창작 도구로 활용이 확대되어, 인간의 개입 없이 독자적 창작과 혁신 활동이 가능한 수준으로 발전하리라 전망
- AI 시대 지적 재산, 법 인격, 처벌, 그리고 윤리 문제 부각: AI에 의한 발명과 저작 등에 대한 법제 정비, 오동작시 처벌과 윤리 규정 마련 등의 논의가 다양한 시민의 수요와 요구를 반영하도록 유의
- AI에 대한 경계와 규제의 선택은 인류에 대한 재정의

## 3. 세계적인 데이터 과학자가 되는 방법

### 데이터 과학자 인사이트
- Becoming a World-class Data Scientist
    - 데이터에 대한 관심과 호기심
    - 이종 데이터의 결합은 혁신을 가져올 수 있음
    - 통신사 데이터를 대중교통 노선을 만드는데 활용
    - 소셜 네트워크 데이터를 통해 정치 성향, 좋아하는 브랜드 등 유추가 가능
    - 가짜 뉴스 탐지
- 새로운 기회
    - 이종 (Heterogeneous) 빅데이터의 결합과 새로운 인공지능 기반 계산과학 방법의 적용
    - 데이터 사이언스 기반 난제 해결
    - 정책 결정 및 신규 산업 창출의 도약 대두
- 세계적 데이터 과학자는 어떻게 일할까?
    - 데일리 루틴으로 데이터에 관심을 가지고, 조금씩 결과를 내는 것
    - 변화가 곧 생존
    - 계획한 것을 바로 실행
    - What gets scheduled, gets done
        - 목표가 낮아서 너무 빨리 성취하는 오류
        - 50%의 성공 확률을 가지는 설레는 목표
        - 계속해서 재조정하기
    - 실패를 두려워 하지 말라
    - 레이 달리오, 성공의 원칙
        - 목표가 무엇인지 안다.
        - 문제를 찾아낸다.
        - 근본적 원인을 발견한다.
        - 극복하기 위한 계획을 세운다.
        - 실행한다.